---
id: 2.9
kind: exp
title: 左心室内压分析
pages: 118-122
book: 《功能学科实验教程》（严钰锋，马淑兰 主编，2020）
---

# 实验 2.9　左心室内压分析

【目的】 学习心导管插管术及利用计算机进行左心室内压分析的方法。

【原理】 左心室内压的变化，能直接反映心泵功能的情况。左心室内压经计算机处理，求出心动周期中左心室内压(LVP)的压力变化率(dp/dt)、心肌收缩成分缩短速度(Vpm，Vmax)及心力环面积等 19 项参数，通过对这些参数的综合分析，可用以评判左心室泵血功能。

【动物】 家兔。

【药品与器材】 20%氨基甲酸乙酯溶液，0.1%肝素溶液，1:100 000 肾上腺素溶液，1:100 000 去甲肾上腺素溶液，普萘洛尔；哺乳动物手术器械一套，SKY 型生物信号处理系统，1 m 长橡皮管一根，

【实验步骤】

1．动物称重、麻醉及气管插管等基本操作技术见“第三章第四节二、手术”。

2．分离右侧颈总动脉鞘，游离出右侧颈总动脉长 3～5 cm，在该动脉下穿两根线，一根在尽可能靠近头端处将动脉结扎；另一根留作固定心导管用。用动脉夹在尽可能靠近心脏端处夹闭总动脉，然后用眼科剪刀在头端结扎处下约 0.3cm的动脉壁上剪一个半斜切口，准备插心导管用。

3．心导管与血压换能器相连，并用肝素溶液充灌心导管，排除心导管与血压换能器中的气泡，备用。

4．插入心导管 于家兔左胸前触摸到心尖搏动最明显处，测量此点到右侧颈总动脉切口的距离，并将该段距离标记在塑料导管上，以便掌握导管推进的最大深度。

将充满肝素溶液的心导管经右侧颈总动脉切口插入动脉腔内，直至动脉夹处，将备用线打一松结。然后用左手拇指和示指捏住动脉和插在里面的导管，右手慢慢放开动脉夹，如有血液由切口流出，可再次夹住动脉夹并将松结稍稍扣紧，再放开动脉夹。放开动脉夹后，立即将导管缓缓向动脉腔内推进。推进导管时，应根据动脉走向而改变推进的方向和力度，以防止导管刺破动脉壁而造成动物死亡。

插管时，速度应尽可能缓慢，用力应适度，当推进阻力较大时，可采用退退进进，不断改变方向的办法插入。插管时，应密切注视计算机屏幕上显示的血压波形，以判断导管所处的位置与状态。

根据塑料导管上的距离标记可估计导管离左心室的距离，一般情况下，当导管尖端进入主动脉瓣入口处时，有明显的抵触、抖动感，此时稍加用力，突然产生一个突破感时，即表示导管已进入左心室内，计算机屏幕上所显示的波形会有明显变化(舒张压下降到-2～1 mmHg)

用备用线结扎心导管，并将心导管固定于近旁活动度较小的组织上或气管插管上。

5．实验装置连接见图 5-2-9。

6．程序操作 程序操作主要步骤如下。

（1）信号采集：进入采样界面，通过实验控制面板完成对放大器参数的设置和实验过程控制。

图 5-2-9 实验装置连接a．放大器参数设置。

(a) 心电：

低频滤波：0.16 ~ 1.6 Hz；高频滤波：0.5 ~ 5 kHz。

增益：1 000 ~ 8 000 倍。

(b) 心室内压：

低频滤波：DC；高频滤波：0.5 ~ 5 kHz。

增益：100 ~ 200 倍。

b．心室内压定标。

详细方法见第四章第一节三、（二）、2、（3）、3）“定标和阈值控制”中

[定标]“附：血压定标方法”。

c．信号采集和标记。

按“储存”按钮，将需要的信号储存下来。“储存”按钮是一个开关，按一下“储存”开启，再按一下“储存”关闭。

标记编辑框内可输入标记字符，在“储存”开启的情况下，单击“标记”按钮，标记字符被记忆。

（2）心功能分析。

在信号浏览界面，移动屏幕下方滑动条，显示要分析的信号区段。

在主菜单中选择“功能选择/计算和分析/双信息图”，程序分析当前屏幕所显示的信号，自动判断周期，并显示心力环、收缩速度环和有关参数。

程序报告的参数如下：

HR                    心率CYCLE                           心动周期EDP                             舒张末期室内压Peak                            室内压最大值Peak time                       室内压最大值所在时间dp/dt max                       室内压上升段最大变化率dp/dt max time                  室内压上升段最大变化率所在时间-dp/dt max                      室内压下降段最大变化率-dp/dt max time                 室内压下降段最大变化率所在时间IP                              等容收缩期室内压dp/dt max/IP                    等容收缩期最大变化率与室内压之比Vce40                           室内压为 40 mmHg(5.3 kPa)时的心肌纤维缩短速度V pm                            心肌纤维缩短速度最大值(生理值)

V max                           心肌纤维缩短速度最大值(理论值)

L0                              心力环总面积L1~L4                           心力环四部分面积L0、L1 ~ L4 的单位为 CFU，1 CFU = 10 000 mmHg2 / s。

图 5-2-10 为心肌力学分析主要参数的图解。（A）心室内压信号的一个周期,

（B）为心力环，（C）为心肌纤维缩短速度环。

Peak dP/dt max           dP/dt BP                                                               kP     Vpm dP/dt max dP/dt EDP L1       L2 Vmax                BP L4 L3            BP t Cycle过dP/dt max和Vpm的直线-dP/dt max

(a)                             (b)                          (c)

图 5-2-10 心肌力学分析主要参数图解其他操作详见第四章第一节第三部分“MFLab200 功能学科实验软件包”使用说明。

【观察项目】

1. 记录静息状态下家兔左心室压力曲线，并求得心泵功能的各项参数，作为前对照。

2. 于耳缘静脉注入 1:10 000 肾上腺素溶液 0.2～0.5 ml，观察心泵功能变化。

3. 静脉注射 1:10 000 去甲肾上腺素溶液 0.2～0.5 ml，观察心泵功能变化。

4. 长管窒息时心泵功能变化。

5. 静脉注射普萘洛尔 0.3 ml 后，观察心泵功能的变化。

【注意事项】

各观察项目之间，需使动物休息足够时间，并作好前、后对照。

（曹银祥）
